---
layout: post
title: 건기식 - 비타민 B,C,E,ALA
date: 2019-12-18 20:00:00 +09:00
author: "Lucy"
permalink: /vitamin-01/
image:
  feature: vitamin-01.jpg
categories:
  - 건강기능석식품
tags:
  - 건강
  - 항산화제
  - 비타민
  - 노화방지
  - 건강기능성식품
description: 20대 중반부터 건강기능성식품을 꾸준히 이용했다. 처음에 한 두번이나 좀 다른가 싶지 먹다보면 좋은지 안 좋은지를 잘 모르겠다. 그러나 한동안 안 먹어보면 나빠지는 걸 느낄수 있어서 몇 달 지나지 않아 곧 다시 챙겨먹게 되는 그런 개미지옥이 바로 건강기능성식품이다. 안먹은 사람은 있어도 한 번만 먹는 사람은 없는 건기식의 세계로 초대한다. 내 영양제를 사면서 직장 동료들 것도 루우씨의 애정을 담아 한 개씩 구매했다.
---

20대 중반부터 건강기능성식품을 꾸준히 이용했다. 처음에 한 두번이나 좀 다른가 싶지 먹다보면 좋은지 안 좋은지를 잘 모르겠다. 그러나 한동안 안 먹어보면 나빠지는 걸 느낄수 있어서 몇 달 지나지 않아 곧 다시 챙겨먹게 되는 그런 개미지옥이 바로 건강기능성식품이다. 안먹은 사람은 있어도 한 번만 먹는 사람은 없는 건기식의 세계로 초대한다. 내 영양제를 사면서 직장 동료들 것도 루우씨의 애정을 담아 한 개씩 구매했다. 잘 챙겨먹을지 알 수 없지만 유통기한 지나서 버리지 말고 잘 드셨으면 좋겠다. 



### 맥주효모(Nowfood - Brewer's Yesat)

이 제품은 두껍디 두꺼웠던 내 머리카락이 얇아지기 시작한 사회 초년생 일 때 아이허브를 뒤적거리다가 발견하게 되었는데, 탈모에 도움이 되는 제품을 검색한 것은 맞지만, 후기에.. 이 제품을 먹었더니 변비가 나았어요. (......오?) 가 여러 후기에 있어서 바로 구매하게 되었다. 머리카락에 도움이 되는지는 모르겠는데, 이 제품을 먹으면 매일 같은 시간에 화장실에 갈 수 있다. 그것도 오전시간에 매우 일정하게ㅋㅋ 변비가 심한 엄마한테도 추천했는데 프로바이오틱스보다 훨신 효과가 좋다고 지금까지도 꾸준히 드시는 제품이며, 미용실가서도 머리카락 건강하다고 칭찬 받는다고 했다. 그리고 지금이야 대한통운과 우체국이 배송해주지만, 예전엔 그런게 없었어서.. 주변에 영업을 좀 했더니 부탁받아 사다주기도 했었다. 추천한 영양제 중에서 가장 만족도가 높은 제품이다. 심지어 4달라여서 가성비도 좋았는데.. 한국에서 유행하고 나니까, 아이허브에서도 가격이 7달라까지 올랐었다. 지금은 6달러로.. 고정. 

#### 섭취 이유

아미노산, 비타민, 핵산, 다당류, 미네랄, 효소 등이 모두 풍부하여 많은 영양소를 함유한 우수한 식품이다. 좀 더 자세히 설명하면, 아미노산이라는 것은 단백질인데 이 친구는 이상적 비율의 필수 아미노산을 함유하고 있으며, 17종의 비타민을 함유하고 천연 비타민 B 복합체로 B1(티아민),B2(리보플라빈), B3(나이아신), B5(판토텐산), B6(피리독신), B7(비오틴), B9(엽산), B12, 콜린, 이노시톨 등이 포함되어 있다. 사실 비타민 B 복합체는 여러 수용성 비타민의 세포 대사를 돕는 조효소 역할을 하는걸 통칭해서 복합체라고 한 건데 각각 따로따로 섭취할 수도 있다. 미네랄 중에는 Se(셀레늄)과 Cr(크롬)이 풍부한데.. 유기셀레늄은 글루타치온을 활성화 시켜주기 때문에 즉, 세포의 산화를  막아준다. 크롬도 맥주효모에 많은데 나이를 먹을수록 장내에서 합성되는 GTF-Cr 합성능력이 떨어져서.. 인슐린 작용 효율을 높여주는 친구로 당뇨에도 도움이 된다. 필수아미노산인 발린,루신,이소루신,메티오닌,리신,트립토판,페닐알라닌,트레오닌 등이 이상적 비율로 구성되어있다. 학창시절에 열심히 작용기를 그렸던 기억이 난다. 근데 1도 기억이 안난다. 그래 너네들이 있었지 정도. 그리고 핵산이 풍부한데.. 핵산은 DNA와 RNA의 구성 성분으로 효모는 단세포니까 이런 구성성분이 풍부하다. 단, 핵산은 퓨린체를 생성하고 퓨린은 요산을 생성하므로 통풍환자는 주의해야한다고 한다. 참고로 요산은 단백질을 과하게 복용해도 쌓인다.. 저탄고지가 아니라 저탄고단에 주의해야한다. 마치 만병통치약을 설명하는 기분인데, 다이어트에도, 유황기가 함유되어 있어서 해독작용에도, 다당류의 하나인 베타클루칸이 풍부해서 항암작용이나 면역력 증강에도 도움이 된다. 즉, 원기회복, 탈모, 해독, 당뇨, 변비에 도움이 되며, 임산부도 먹을 수 있는 제품이다. 얼른 다 드시고, 새롭게 구매해서 드시길 바람.

https://kr.iherb.com/pr/Now-Foods-Brewer-s-Yeast-200-Tablets/48771?rcode=TJR663



### 비타민 C(California gold nutrition - vitamin C 1000mg)

유치원 때 부터 조금만 피곤하면 입술이 부르텄기 때문에 비타민 C는 내 인생에서 뗄 수 없는 제품이다. 옛날에는 고려은단에서 구매했고, 몸이 좀 안좋은 것 같으면 아침 저녁으로 두 세개씩 먹고 자면 직빵으로 회복되었기 때문에 내 삶과 오랫동안 함께했다. 그러다 직장인이 되어서는 비타민 C 메가도스가 좋다는 소리를 주워 듣고, 아이허브에서 가루제품으로 구해서 메가도스를 해봤긴 하지만, 설사가 동반 되었는데 그걸 부작용인지 모르고.. 잘하고 있는 줄 알았더랬다. 삽질을 어렸을때 해서 다행이지.. 지금은 캡슐로 복용한다. 참고로 하루권장량이 100mg이라고 하던데..(FDA는 60mg)그건 몇 십년 전 어려운 시절에 연구된 결과라서 지금이랑 동일하다고 생각하면 안된다고 생각한다. 그때보다 키도 커지고, 체격도 좋아지고, 스트레스도 같이 증가했고, 먹는 문화도 많이 바뀌었으니까. 강력한 항산화제이기도 한 비타민 C는 사실 얼굴에 발라도 되는데.. 액상제품으로 예전에 했었는데 언젠가 기회가 된다면 다시 다뤄보기로.. 비타민 C 액상은 빠르게 산패되므로 부지런해져야하는데, 요즘 나는 게을러서… 그럼에도 좋은 건 화장품용 비타민 C 함유는 가격은 비싸고 성분은 코딱지만큼 넣는 거라서.. 원액을 배합해서 바르는거니까 먹을거라 저렴하고 성분도 효과도 좋고. 

비타민C는 흔히 포도당이라 불리는 글루코스(glucose)나 갈락토스(galactose) 등의 당질을 전구물질로 하여 그로부터 합성되는 일종의 탄수화물로, 화학적으로는 아스코르빈산(ascorbic acid)이라고 한다. 불행한 사실은 동식물 모두에서 비타민C가 체내합성되지만, 사람을 포함한 포유류가 체내합성을 못한다. 그러니까 사람은 탄수화물 따위 많이 먹어봤자 비타민도 못 만들어내는 몸뚱아리라는 거다. 참고로 실험용 쥐만해도 부족하면 체내에서 합성을 하기 때문에.. 결핍 조건을 만들기 위해 체내합성을 못하는 개체를 만들어야했다고 한다. 이런 쥐만도 못한... 어쨌든 인간은 비타민C가 결핍되면 괴혈병(scurvy)이 발병하는데 신체가 전체적으로 허약해지고 피부에 점상출혈이나 반상출혈이 나타날 수 있다. 그뿐 아니라 잇몸출혈과 골막하출혈 등이 나타나고, 어린이의 경우 뼈 발육에 이상이 생기기도 한다. 심지어 비타민C의 결핍을 그대로 방치하면 죽음에 이르기도 한다. 비타민C의 중요한 생화학적 특성은 비타민 A, D, E, K 등이 지용성인 것과 달리 수용성이라는 것이다. 해결사 노릇을 하기 때문인데 다시 말해서 항산화제라는 건 쉽게 말해 내가 할 노화(산화)를 대신 하고 나는 환원시켜주는 물질인데 그 경우에 나오는 부산물이 라디칼이다. 

대표적인 항산화 비타민인 비타민E의 예를 들어보자. 우리가 건강을 위해 흔히 복용하는 비타민E의 화학명칭은 알파-토코페롤(α-tocopherol)인데 그 항산화 능력은 비타민C보다 훨씬 강력한 것으로 알려져 있다. (그래서 제가 비타민E도 같이 준비해 드렸습니다.) 특히 동맥경화의 중요 요건인 지질(콜레스테롤)의 산화를 막아주는 능력이 대단히 뛰어난데 이 물질은 항산화라는 좋은 기능을 수행한 후 즉시 알파-토코페록실 라디칼(α-tocopheroxyl radical)이라는 산화촉진제로 변환되면서 인체에 독성을 나타낸다. 다행스럽게 이 물질이 인체에 독성을 나타내기 전에 아주 빠른 시간 안에 원래의 비타민E로 재생이 되는데, 그 재생의 과정에 비타민C가 필연적인 역할을 한다. 뒤집어 이야기하면 비타민C가 부족한 상태에서 비타민E만 복용하면 비타민E 복용이 오히려 인체를 상하게 할 수 있음을 의미하는 것이다. (봤죠?) 한편, 비타민C가 강력한 항산화제가 아니라 이상적인 항산화제라는 점도 중요한데, 비타민C는 다른 항산화제와 달리 항산화 기능 후 라디칼로 변하지만 독성이 거의 없는 것으로 알려져 있다. 이런 이유로 사람들은 다양한 방법으로 비타민C를 섭취하고 있다. 대표적인 항산화제인 비타민C는 생체 내에서 3 종류의 형태로 존재한다. 

1. 환원형 비타민C
2. 아스코르빌 라디칼(비타민C 라디칼)
3. 산화형 비타민C

흔히 우리가 섭취하는 비타민C는 환원형 비타민C(L-아스코르빈산)이다. 일단 전자 한 분자를 주면서 항산화 기능을 한 후 비타민C 라디칼이 되지만 독성이 없다. 한번 더 전자를 공여하며 산화형 비타민C(dehydroascorbate; DHA)가 된다. 쉽게 설명하면 다른 항산화제와 달리 비타민C는 두 단계의 항산화 기능을 거친다. 인간의 혈중에 존재하는 비타민C는 98% 정도가 환원형이고 약 2% 정도가 산화형으로 알려져 있으며 라디칼 상태는 매우 짧은 시간 존재하기 때문에 실제로 혈중에는 존재하지 않는다.

#### 섭취이유

항산화제 기능 외에도 비타민C는 가장 대표적으로 콜라겐(collagen)이라는 단백질을 생합성하는 데 조효소로서 중요한 역할을 한다. 또, 체내에서 아드레날린이라는 스트레스 호르몬을 합성하는데 매우 중요한 조효소 역할을 한다. 그래서 스트레스 상태에 있는 사람의 경우 혈중에 비타민C가 측정되지 않을 정도로 고갈된다. 현대인이 엄청난 스트레스에 시달린다는 점을 감안할 때 비타민C는 현대인에게 없어서는 안 될 필수영양소라고 할 수 있다. 특히 그 결핍이 만성피로의 확실한 원인 중 하나로 알려진 L-카르니틴 대사에도 비타민C가 조효소로 작용한다. L-카르니틴은 미토콘드리아에서 지방이 에너지로 변환되는 과정을 주도하는 물질이다. 한편 비타민C는 혈관에 작용하여 혈관을 확장시킴으로써 혈압을 낮추는 일산화질소(Nitric Oxide; NO) 생성효소의 조효소 작용도 하는 것으로 알려져 있다. 1999년에는 보스톤 의대와 라이너스 폴링 연구소의 공동연구에 의해 비타민C가 이 기전을 통해서 혈압을 낮추는 의미 있는 역할을 할 수 있음을 임상연구를 통해 밝힌 바 있다. 아울러 비타민C는 철분의 장내 흡수를 촉진시킬뿐만 아니라 철분이 간에 저장되도록 운반해주는 단백질 이동에 필수적인 것으로도 알려져 있다. 오래 전부터 지나친 알코올 섭취가 그 원인인 것으로 알려져 왔던 췌장질환도 알고 보니 단순히 비타민C 결핍에서 비롯된 것이라는 보고가 있다. 영국의 췌장학회 회장이며 여의사인 존 브러갠자 박사는 영국 서북부의 맨체스터 로얄병원에서 10년 이상 연구한 결과 이같은 사실을 보고하였다. 이 사실은 우리가 흔히 경험하는 질환은 아닐지라도 비타민C를 복용함으로써 급·만성 췌장질환을 막을 수 있다는 얘기가 된다. 마지막으로 비타민 C는 동맥을 튼튼하게 지켜주고 콜레스테롤 대사에 유익한 영향을 주기 때문에 궁극적으로 동맥경화 예방에 큰 도움이 되기도 한다. 또한 위염, 위암 등의 원인을 제공하는 위장 내의 여러 문제를 해결해주기도 한다. 특히 한국인은 위장 질환이 많기 때문에 비타민C가 더욱 필요하다. 혈액내 요산 수치를 낮춰주고, 피로를 줄이고 에너지를 뿜뿜해주는 비타민 C는 당뇨에도 도움이 되며, 나이를 먹으며 감퇴되는 기억력과 사고력을 보호해준다. 글루타치온, 알파리포산, 비타민E, MSM(유기유황), NAC등도 복용한다면 효과가 증대될수 있다. (R-리포산이 효과가 더 좋다고 합니다만, 그건 사실 가격이 좀 높.. 알파리포산 다 드시면 도전하시길.) 위 내용은 이왕재 교수의 비타민C 이야기(이왕재 저)소개글에 나온 내용입니다. 사실 책은 구매했.. 전 백년동안 건강히 살거임.

https://kr.iherb.com/pr/California-Gold-Nutrition-Gold-C-Vitamin-C-1-000-mg-240-Veggie-Capsules/61865?rcode=TJR663



### 비타민 E(Nowfood - Vitamin E-400)

나는 늘 비타민 C가 몸에서 모자랐기 때문에 그거 챙겨먹기도 벅찬데다가 얘는 생각보다 필요양이 12-15mg로 작아서 지금까지는 따로 복용한 적은 없다. 대표적인 식품으로는 아몬드, 시금치, 파파야, 아보카도, 올리브가 있다고 한다. 프리 라디칼은 체내에서 섭취된 음식이 에너지로 변환될 때 생성되는 부산물로 담배 연기, 공기 중 오염물질, 태양 자외선같은 환경으로부터도 프리 라디칼이 생성될 수 있는데, 비타민 E가 체내에서 지용성 항산화제로 작용해서 프리 라디칼(free radical)로 인한 손상으로부터 세포를 보호한다. 항산화제, 활성산소 등등의 얘기가 나오는데 이게 화학적으로 하면 같은 말이다. 산화라는 건 산소와 반응하는 건데, 활성산소는 그 반응하는 물질을 제거한다는 거고, 항산화제 역시 산화를 하지 못하게 한다는 거니까.. 산화한다는 건 즉 대사가 된다는 거고 그건 세포가 늙는다는 얘기고 그게 노화이다. 참고로 가공식품에도 활성산소를 제거해줘야 유통기한이 오래간다. 그래서 가공식품에 방부제가 들어갈 수 밖에 없다. 재밌는 일화가 하나 있는데, 친구얘기다. KPI로 어묵의 개당 생산비용을 낮추는게 잡혀있어서, 고민을 거듭한 끝에 활성산소제거해주는 걸 빼서 KPI를 맞췄다고 했다. 그럼 당연히 유통기한이 짧아지니까 폐기율은 올라가는게 아니냐고 했더니, 그치 근데 그건 내가 알바가 아니라고. 뭐 방부제 하나 뺐으니 몸에는 더 좋았을지도 모르지. 

#### 섭취이유

우리 몸에서 산소가 필요한데, 대사과정을 거치면서 유독물질로 변한 것이 활성산소이다. 활성 산소는 세포에 상처를 입히고 노화를 일으키며 세포핵에 있는 DNA를 공격해 세포의 돌연변이와 암을 유발할 가능성이 있다. 비타민E는 비타민A, 비타민C와 함께 항산화 비타민 중 하나로 우리 몸에서 노화와 암을 일으키는 활성산소를 제거해준다. 유해한 LDL콜레스테롤 수치는 낮추고 유익한 HDL콜레스테롤 수치는 높여주어 심장병과 뇌졸중 위험을 줄여준다. 또한 뇌세포와 신경계, 눈의 망막, 적혈구 등에는 DHA 등 다가불포화지방산이 많이 분포되어 있는데, 비타민 E는 이러한 지방산의 산화를 억제하여 세포를 보호하므로 알츠하이머, 백내장, 빈혈 등을 예방한다고 알려져 있다. 식품에도 있긴 하지만, 식물성 오일류에 많고, 그건 저탄고지식단에서 추천하는 식품은 아니므로.. 결론적으로 그냥 정제된 것으로 먹는것으로 합의했다. 

천연 비타민 E는 식품 포장과 보충제 라벨에 “d-알파-토코페롤”이라고 표시되며, 실험실에서 만들어진 합성 비타민 E는 “dl-알파-토코페롤”로 표시된다. 천연 형태가 효력이 더 강하다고 한다. 예를 들어 천연 비타민 E 100 IU는 합성 형태의 약 150 IU와 동등하다고 하니, 400 IU는 더 좋겠지. 혼합도 있긴 했으나 그에 대한 정확한 정보가 밝혀진바 없다고 해서 기본으로 섭취한다. 비타민 E 결핍은 건강한 사람에서는 매우 희귀하다. 비타민 E 결핍은 거의 항상 지방이 적절하게 섭취되지 않거나 흡수되지 않는 특정한 질병과 연관되어 있다. 그 예로는 크론씨병, 낭포성 섬유증, 무베타지단백혈증과 같은 특정 희귀 유전 질환, 비타민 E 결핍을 동반하는 운동실조증(AVED; ataxia with vitamin E deficiency) 등이 있다. 비타민 E는 소화계에 흡수되려면 지방이 좀 필요하다. (좋은 지방을 먹기로 한다.) 이 정보는 약학정보원 ‘비타민 E’에서 발췌했다. 

https://kr.iherb.com/pr/Now-Foods-Natural-E-400-250-Softgels/517?rcode=TJR663



### 알파리포산(Source Naturals - Alpha Lipoic Acid 200mg)

알파-리포산은 강력한 지용 및 수용성 항산화제로 아이허브에서는 비타민 B 복합체, 연관되어 나오는게 함께 상호작용을 하는 글루타치온, 비타민 C, 비타민 E, 코큐텐(CoQ10)도 같이 섭취하면 좋다고 설명하고 있다. 함량은 굉장히 다양한데, 100mg 좀 적은거 같고, 650mg은 또 너무 과한것 같아서 200mg로 구입해봤다. 글루타치온은 사실 비싸기도 해서 나는 구매하지 않았는데, 경구보다는 주사로 맞는게 효과가 좋다는 인증글이 많았다. 저탄고지를 오랫 동안 하는 분들은 주사로 맞는 분들도 꽤 되는 것 같다. 참고로 미국 팝가수 비욘세가 맞았다고 해서 유명한 백옥주사의 주성분이 바로 이 글루타티온이다. 피부를 맑게 하고 피부탄력을 증가시켜 피부에 윤기가 흐르도록 돕고, 중금속 배출 및 면역력 증강 효과도 기대한다고… 다만, 미국 식품의약국(FDA)은 2015년에 피부미백에 효과가 있다고 인정하지는 않는다는 자료를 배포했다고 한다. 

글루타치온에 대하여 더 알아보기

https://gradium.co.kr/glutathione-benefits/

아, 알파-리포산과 R-리포산이 있는데 두 개의 차이점은 알파에는 S/R형이 모두 있고, R에는 이름그대로 흡수율이 더 좋은 R로 정제한 제품이다. 그래서 더 비싸다. 알파-리포산의 프리미엄 라인이라고 생각하면 된다. 드럭스에 따르면 알파-리포산은 대체 의학에서 체중 감소 , 당뇨병 성 신경 통증 치료, 상처 치유, 혈당 저하, 백반증으로 인한 피부 변색 개선 , 관상 동맥 우회술(CABG)의 합병증 감소에 효과적인 보조제로 사용되어 왔다고 한다. (https://www.drugs.com/mtm/alpha-lipoic-acid) 또, 류마티스 관절염 , 알츠하이머 병 , 알코올성 간 문제, 고도병, 심장 관련 신경 문제, HIV 관련 뇌 문제 또는 당뇨병으로 인한 눈 문제 를 치료하는 데 사용되었다고는 하지만, FDA에서 약으로 인정받지는 못했다고 한다. 즉, 얘의 정체성은 약이 아닌 기능성 식품이다.

#### 섭취이유

필수 영양소는 아닌걸로 짐작해 볼 수 있듯이 건기식이나 외부의 음식 공급원 없이도 스스로 만들 수 있지만 항산화제인 만큼 섭취하면 몸에 순환하는 양을 늘릴 수 있다. 알파-리포산이 신체에서 하는 가장 중요한 역할은 산화 과정에서 형성되는 부산물인 프리 래디칼로 부터 우리의 몸을 보호하는 일이다. 암, 심장 질환 및 당뇨병과 같은 질병의 근본 원인 중 하나인 세포 손상을 완화시키는 데 도움을 줄 수 있다. 또한 체내에서 비타민 E와 비타민 C와 함께 복용했을 때 좋은 상호작용을 보여준다. 알파리포산은 모든 주요 영양소를 음식에서 에너지로 전환시키는 데 필요한 비타민 B와 함께 작용하기 때문에 비타민 B와 같이 복용하라고 아이허브가 말한 것 같다. 알파-리포산은 글루타티온 항산화 물질을 증가시킬 수 있으며 에너지 대사를 올릴 수 있다. 일부 운동선수는 육체적 성능 향상을 위해 알파-리포산을 사용한다고 한다. 

https://kr.iherb.com/pr/Source-Naturals-Alpha-Lipoic-Acid-200-mg-120-Tablets/1469?rcode=TJR663

결론은 참 좋은데, 어떻게 더 설명할 방법이 없다...는 아니고, 머리가 잘 안돌아간다. 모두 잘 드시고, 더 젊어지고 에너지 뿜뿜한 모습으로 만나길 바람. 구매 뽐뿌가 왔다면 추천코드에 TJR663 넣어주시면 할인받을 수 있고, 저에게도 리워드가 들어온다고 하는데 얼마나 오는지는 모르겠다. 그럼 같이 덜 늙기 프로젝트를 계속.. 